La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.ppe con
o descarga la app Dollar House y con el
código la cerrona todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Paolo Guerrero a punto de
comprar la deuda de alianza. Fujimorismo
cambia las reglas de juego electorales
para salvarse y la realidad alterada del
próximo Senado. Ya están abiertas las
inscripciones para la maestría en
gerencia social semipresencial. Conoce
más sobre el programa y proceso de
admisión 2026. Usa el código La
encerrona y accede a un beneficio
exclusivo en tu inscripción. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 18 de junio de 2026. Y
cómo es el Senado que hemos elegido
realmente representa el mapa político
peruano ahora que tenemos los resultados
al 100% de esa elección, pues hay varias
sorpresas. Por ejemplo, de todos los
candidatos presidenciales, los únicos
dos que han conseguido un cargo son
Keiko como presidenta y Alfonso López
Chau como senador. El resto de
candidatos no logró nada. Un caso
especial es López Aliaga, que ha dicho
que no asumirá su curul de senador y que
en su lugar debería entrar su
accesitario Absalón Vázquez. Pero esta
es una situación inédita. negarse a
asumir un cargo de elección popular y
algunos abogados interpretan que lo que
corresponde no es que entre su
accesitario, sino dejar la silla vacía.
También está el caso de Roberto Sánchez,
que cometió la torpeza de postular a la
Cámara de Diputados, pero por Lima
Metropolitana,
distrito electoral en el que
previsiblemente le fue pésimo a Juntos
por el Perú. quedaron octavos con solo
el 2,9% de los votos válidos. Si Sánchez
hubiese postulado por el Senado
Nacional, alcanzaba sobrado un escaño,
pero juntos por el Perú le quiso dar el
número uno de esa lista al hermano de
Pedro Castillo, José Mercedes Castillo,
un personaje que casi no ha dado
entrevistas y en las pocas que ha dado,
pues queda claro que está allí más como
símbolo que por alguna otra virtud. ¿Y
quiénes fueron los senadores más
votados? Pues separemos senadores
nacionales de regionales, porque para
empezar no es justa la comparación,
porque en los senadores nacionales
votaron todos los peruanos, a diferencia
de los regionales por los que solo pudo
votar una circunscripción determinada y
por tanto van a tener menos votos. Pero
en el Senado Nacional el primer lugar lo
ocupa el fujimorista Mickey Torres con
343,000
votos. No es que él sea muy popular,
sino es que era el número uno de esa
lista. El segundo más votado sí puede
tener que ver con algo muy personal, que
es José Mercedes Castillo con 333,000
votos, solo 10,000 votos menos que
Mickey Torres y aquí obviamente se debe
a gente que está votando por él, por el
hermano. Le sigue en tercer lugar el
número uno de renovación, López Aliaga,
que está tirando al agua los 290,000
votos que lo llevaron al Senado. En
cuarto lugar está Alfonso López Chaude,
ahora nación con 234000
votos. Y en quinto lugar está ese
misterio llamado Daniel Barragán, que es
el que en la práctica se ha quedado con
el partido obras. Tiene 224,000 votos.
Ojo que también tenemos a los senadores
nacionales menos votados y el que se
lleve el premio es nada menos que un
tipo que dijo que al pueblo no se le
consulta, se le gobierna. el
expresidente del Tribunal
Constitucional, el fujimorista Carlos
Mesías, que apenas sacó 11,000 votos.
Hay un montón de candidatos al Senado
que sacaron hasta 10 veces más votos que
el Marisol Perestello, por ejemplo, pero
este Mesías entra por arrastre. Así
diseñaron el sistema. Pero en los
senadores regionales hay casos notables.
Quizás el más impresionante sea Moisés
Chipana, al que le dieron el número uno
de Juntos por el Perú en Puno, que
además luego en la segunda vuelta se
convirtió en Cuco de los medios porque
es un profesor del FENATE, el sindicato
magisterial de Pedro Castillo vinculado
a Movadeev. Bueno, este señor se llevó
en Puno 33000 votos, mucho más que, por
ejemplo, los 25000 que sacó el
fujimorista Alejandro Aguinaga en
Lambayeque, que tiene más votantes que
Puno. Otro caso es el de Francisco
Calisto Yaniri de Renovación Medieval,
el sobrino de quien fuera el
vicepresidente de Alan García, almirante
de la Marina. Bueno, le dieron el número
uno de renovación en Lima y como Lima
fue tan fiel con renovación, se llevó
134,000 votos en Lima. Los otros
senadores más votados han sido Marco
Millashiro del fujimorismo con 98,000
votos y Nora Bonifas del buen gobierno
con 82,000. Hay un caso especial que es
el de Cecilia Israel de Ahora Nación,
que fue la tercera senadora más votada
de Lima con 90,000 votos, pero como su
partido no alcanzó cupo en esa
circunscripción, pues se quedó fuera del
Congreso. Así diseñaron el sistema.
Aunque la verdad es que ahora Nación
como partido terminó siendo un lastre
para algunos candidatos. Por ejemplo, en
Cuzco, el candidato más votado allí
también fue de ahora nación, Isdras
Zapata, pero su partido tampoco chapó
Curul en Cuzco y no entró y ha entrado
más bien el más votado de JP Wilfredo
Verano. Lo mismo pasó en Tacna. La más
votada fue otra de ahora nación, Rosa
María Riquelme, pero su partido tampoco
la ayudó. A la hora de repartir esa
curul. Ahora Nación quedó cuarto. Obras.
Se llevó ese escaño, pero con las
justas. Ah. con poco más de 1000 votos
por encima de Juntos por el Perú. Fue
una disputa voto a voto en Tacna. Y hay
algunos que han entrado al Senado con
cantidades ridículas de votos y los tres
son dejuntos por el Perú. Perci Osorio
de Pasco con 3,000 votos quedó segundo
en su región con la mitad de votos que
obtuvo el más votado de Pasco, que
lamentablemente para él pertenecía a un
partido que no pasó la valla, quedó
fuera y entró este Percio Osorio con
solo 3000 votos. Más abajo hay un caso
alucinante. Hubo Cahuana de Madre de
Dios con 2895
votos que teniendo el número dos le ganó
por solo 25 votos a la número uno de su
propio partido. Acuérdense que para el
Senado cada región, salvo Lima, se
llevaba solo una curul. O sea, que en
cada región fue una masacre. Bueno, aquí
fue fraticidio en realidad porque 25
votos a alguien de su propio partido. Ni
Keiko ha ganado tan ajustadamente. Y el
senador menos votado es otro caso
increíble, Víctor Cutipa de Moquehua,
que quedó tercero en su región con solo
2200 votos, pero como los dos más
votados de Moquehua fueron de partidos
que no pasaron la valla, voto al agua y
fue reelegido el señor Cutipa, al que
recordarán porque fue justo el
congresista castillista que votó a favor
de la vacancia de Pedro Castillo. Pero
el Senado que se nos viene nos presenta
una realidad alterada a, por ejemplo, el
resultado de la segunda vuelta. Cuando
tú comparas el mapa de la votación de la
segunda vuelta con el mapa de los
senadores elegidos, hay una diferencia.
Acuérdense que cada región, salvo Lima,
tiene solo un cupo al Senado. ¿Y qué ha
pasado? Pues que en muchas regiones en
las que ganó Roberto Sánchez, su
representante al Senado será un
fujimorista. Por ejemplo, en Amazonas su
cupo se lo llevó el fujimorista José
Arista, pero en segunda vuelta votaron
por Roberto Sánchez con el 64% de los
votos válidos. O en Ancash eligieron
como su senadora a la fujimorista Nilsa
Chacón con 11,000 votos, pero en la
segunda vuelta esta región votó por
Sánchez con el 56% de los votos válidos.
En San Martín eligieron al fujimorista
Víctor Noriega y la segunda vuelta la
ganó Sánchez con 54%. Lo mismo en Junín.
Su senador es el fujimorista David
Jiménez, pero en segunda vuelta ganó
Sánchez con 54%. ¿Qué nivel de
representación política pueden tener
esas cuatro regiones que activamente
votaron en contra del partido que ahora
los representa en el Senado? Es
insólito. Y no son solo cuatro, son
cinco. Hay un caso especial, Cajamarca,
que aquí más que culpa del sistema es
culpa de Juntos por el Perú. en
Cajamarca eligieron como su
representante al fujimorista Segundo
Tapia con menos de 7,000 votos, con
nada, pero en un error inconmensurable
juntos por el Perú no había inscrito
candidatos en esa región. Si lo hubiera
hecho, hubieran arrasado. En segunda
vuelta Sánchez obtuvo el 66% de los
votos válidos. Y los diputados, que son
mucho más importantes de lo que parecen,
pues los tendremos la próxima semana. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en el desarrol.
La primera cebada maltera peruana ya se
cultiva en nuestros campos. Este es un
proyecto de Bacus y el Instituto
Nacional de Innovación Agraria para
impulsar el progreso de los agricultores
peruanos. Brindemos por los
agricultores.
Hola de nuevo, bienvenidos de vuelta a
Nocerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es jueves 18 de junio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera, fujimoristas
cambian las reglas de juego electorales
para salvarse. Esto es alucinante. Una
muestra más que ya estamos entrando a un
periodo abiertamente fuji autoritario,
en el que la ley se amolda a los deseos
de la jefecita. El lunes se promulgó una
norma que cambió las reglas de juego de
las elecciones regionales, una cosa
insólita porque ya está corriendo el
calendario electoral. Si las elecciones
ya están convocadas, esto es como
lógico. Tú no puedes cambiar sus reglas
de juego, pero no pasa nada. Se trata de
la ley 32657,
la ley fuji salvavidas o en realidad la
disposición fuji salvavida, porque como
ya se está haciendo costumbre en una ley
sobre otra cosa, sobre cosas
municipales, contrabandearon algo sobre
las elecciones regionales,
contrabandearon una disposición
complementaria.
¿Qué querían? Pues modificar la ley de
organizaciones políticas para que Fuerza
Popular siga existiendo como partido.
Así de simple. ¿Por qué? Porque para
estas elecciones que ya están
convocadas, tú necesitabas presentarte
en las elecciones regionales de como
mínimo la mitad de las regiones. Si no
hacías eso, chao, perdías la inscripción
como partido, dejabas de existir. Pero
el lunes, caleta, no más bajaron esa
valla de la mitad a ser solo el 30% de
las regiones.
Ahí donde dice 30 ahora antes decía 50
hasta el domingo. Esto lo descubrió ayer
Rosa María Palacios. ¿Y por qué
beneficia el fujimorismo?
Porque resulta que Fuerza Popular
solo tiene candidatos en 10 regiones.
Con la norma anterior necesitaba
candidatos en 13 regiones
y no tiene candidatos en 13 regiones. Se
le cayeron, tuvieron un montón de
problemas en sus elecciones internas. Y
es evidente porque no solo las
consecuencias de la ley benefician a los
fujimoristas, sino porque el trámite de
llegar hasta esta ley ha sido impulsado
por los fujimoristas. Para empezar, este
contrabando fue aprobado al caballazo en
24 horas en un periodo en el que ya
debería haber cerrado este congreso,
pero la mesa directiva que controlan los
fujimoristas con Rospiglios ha ampliado,
ha dicho que los congresistas deben
seguir trabajando. Bueno, y esta
propuesta es una propuesta vieja del
fujimorismo que salió de una comisión
controlada por los fujimoristas, por
Arturo Alegría, pasó al pleno que
preside Ros Piglios y fue votada en el
pleno y fue exonerada de segunda
votación. Todo eso en un solo día, el 12
de junio. Y Balcázar, que no tiene idea
de nada, publicó la ley no más este
lunes y listo. A ver, yo repito que esta
ley no tendría que aplicarse porque el
calendario electoral ya se inició, no
puedes retroceder. Miren, no es que así
empezó Venezuela, es que así ya es
Venezuela y a veces hasta aparece Corea
del Norte. Miren n más cómo recibieron
ayer a Keiko en su regreso de su viaje
en el aeropuerto, ¿no? El retorno de la
suprema liderez. La segunda, Toledo
confiesa dónde están los millones de
Odebrecht y asegura que se está
muriendo. Toledo tiene 80 años y un par
de condenas, una de 20 años por la coima
de Odebrech y otra de 13 por Ecoteva,
que es como las dinero. Pero ahora
resulta que según él no fueron 25 ni 35
millones de dólares, sino 42 millones dó
y 3 millones de euros. Aunque ojo, él
sigue negando que ese dinero haya sido
para él, pero dice que sabe quién es el
verdadero dueño de esos millones y ha
pedido que se cite a un funcionario del
LGT Bank de Surich en Suiza. No sé
cuántos días más tengo de vida", dijo
dramáticamente en la audiencia. El juez
Rómulo Carcausto le respondió que ese
pedido se tiene que presentar
formalmente para ser evaluado. En
paralelo se apareció su esposa Elian
Carp desde Israel en Panamericana. Allí
apeló directamente a Keiko Fujimori, a
quien gane la elección, dijo, para que
tenga misericordia con su esposo y
permita que cumpla su condena en casa o
en una clínica. El pedido se basa en un
informe médico del 30 de marzo de este
año y según ese documento, Toledo
necesita atención especializada en
cardiología, psiquiatría,
gastroenterología y urología. Elian
también advirtió que si Toledo sigue
recluido en Barbadillo, podría sufrir un
accidente cerebrovascular, un infarto o
una arritmia. grave. Por cierto, ayer a
solo 40 días del cambio de gobierno se
agregó un nuevo integrante de la
comisión de gracias presidenciales, que
es la que otorga los indultos. Había un
cupo vacante. ¿Se acuerdan que renunció
una abogada chotana que era parte de la
comisión? Bueno, el nuevo integrante es
Martín Antonio Salgado Arroyo, un
funcionario del Ministerio de Justicia
que ya había sido parte de esta
comisión. La tercera, Magali Medina está
cumpliendo su sentencia o no? Ese es el
misterio del nuevo capítulo de la guerra
entre Jefferson Farfán y Magali Medina.
El futbolista acudió esta semana a la
Corte Superior de Justicia de Lima para
denunciar presuntas irregularidades en
el cumplimiento de las 138 jornadas de
servicio comunitario que Magali debe
realizar como parte de la condena que
recibió por violación a la intimidad de
Jefferson Farfán. Según reveló
posteriormente el programa Amor y Fuego,
Farfán presentó videos y registros que,
según él, demostrarían que Magali no
habría cumplido realmente algunas de las
jornadas que reportó. Por ejemplo, un
registro en el que la conductora habría
ingresado a la parroquia donde realiza
supuestamente el servicio comunitario y
se fue apenas 5 minutos después. Este es
un tema delicado porque estamos hablando
de que existen documentos del LMPE que
supuestamente certifican que la señora
Medina sí ha estado cumpliendo con estas
jornadas ordenadas por la justicia.
Incluso hay una supervisora del IMPE que
dejó constancia escrita de que Magali
realizaba las labores y respetaba los
horarios establecidos. En su programa,
Magali, por supuesto, aseguró que todo
era mentira, que sí estaba cumpliendo su
sentencia y en el colmo de la ironía
cuestionó que se haya difundido
públicamente el lugar donde cumple la
sanción. Ahora ella pide privacidad y
respeto, pero eso es algo que nunca
hizo, respondió Farfán en sus redes. Y
miren, al margen de la bronquita, que
por supuesto es atractiva, aquí
podríamos estar hablando de para variar
corrupción en el IMPE. Ojalá Farfán
llegue hasta las últimas consecuencias.
Y la última, Paolo quiere comprar la
deuda de Alianza Lima. Sí, Paolo
Guerrero confirmó ayer que está
evaluando invertir entre 8 y 10 millones
de dólares de su propio patrimonio para
comprar las acreencias del club, es
decir, los derechos de cobro de la deuda
que arrastra la institución. La
operación, por si acaso, no significa
comprar Alianza Lima ni convertirse
automáticamente en su administrador,
pero sí implicaría tomar el control de
una posición clave dentro del proceso de
reestructuración financiera del club.
Según declaró el propio Guerrero a
gestión, las acrencias que evalúa
adquirir representan alrededor del 69%
de la deuda total de alianza. Guerrero
aseguró que ya inició contactos para
evaluar la viabilidad de la operación y
que realizará una revisión financiera
ilegal antes de tomar una decisión
definitiva. También descartó la
participación de otros inversionistas y
afirmó que el proyecto sería financiado
exclusivamente con recursos propios.
Tras conocerse la noticia, salió un
comunicado del grupo Coril, de quién
ahorita les explicamos. Ellos aclararon
que no participan en ninguna negociación
con nadie, con Guerrero tampoco, y que
no son titulares de las acreencias
mencionadas y que ellos no tienen idea
de lo que ha dicho Guerrero. Ya, pero lo
que pasa es que Guerrero no los nombró a
ellos, a este grupo en gestión. Cuando
se rebotaron sus declaraciones, otros
medios mencionaron a ese grupo. Pero
ojo, el principal acreedor de Alianza
Lima es el Fondo Aliancistas del Perú,
antes conocido como el Fondo Blanqueaz.
El grupo Coril actúa como administrador
del fideicomiso, es otro Caucau, se
supone. Así que lo que Paolo tiene en
mira, se supone es lo del ex fondo
blanquiazul. Estos fueron los titulares
de hoy. Ya volvemos con Salud para
Dumascot, aquí en la encerrona con
Marcos y Fuentes y Marita Irigole.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Soy Marita
Irigoyen y los jueves felinos llegan a
ustedes gracias a la doctora Midens. Hoy
vamos a hablar con la médico veterinaria
Patricia Flores sobre el posible riesgo
para tu gatito si es que juega con hilos
o juguetes lineales. ¿Por qué los gatos
se sienten tan atraídos por los hilos o
las lanas?
Hola, tutores felinos. Los gatos son
depredadores por naturaleza y gran parte
de su comportamiento está relacionado
con la casa. Objetos como hilos, lanas,
cintas o ligas de cabello suelen llamar
mucho su atención porque imitan el
movimiento de pequeñas presas
despertando su instinto de persecución y
juego. El problema es que durante esta
interacción algunos gatos pueden
morderlos, tragarlos accidentalmente o
ingerir pequeñas partes sin que el tutor
lo note. Lo que parece un juego
inofensivo puede convertirse en una
situación mucho más seria. ¿Y qué puede
ocurrir si es que un gato llegara a
tragarse eh uno de estos objetos? Los
hilos, lanas, cintas y otros objetos
similares pueden actuar como un cuerpo
extraño lineal. Esto significa que una
parte del material puede quedar atrapada
mientras el intestino continúa
moviéndose normalmente. Como
consecuencia, el intestino puede
plegarse sobre sí mismo, generando
inflamación, obstrucción, perforación e
infección grave que en muchos casos
pueden requerir cirugía de emergencia. Y
aquí hay algo muy importante. Si
observamos un hilo saliendo por la boca
o por el ano, nunca debemos jalarlo.
Aunque la intención sea ayudar,
podríamos provocar lesiones internas
severas. Tampoco debemos intentar
provocar el vómito en casa, ya que esto
podría agravar el problema o retrasar la
tensión adecuada. Ante esta situación,
lo correcto es acudir inmediatamente a
una evaluación veterinaria.
¿Cómo podemos ofrecer este tipo de
juguetes de manera segura para prevenir
accidentes? Los juguetes interactivos
tipo caña con plumas, cintas o cuerdas
pueden ser una excelente forma de
enriquecimiento y estimulación para
nuestros gatos, siempre que se utilicen
bajo supervisión. Una vez terminada la
sesión de juego, estos juguetes deben
guardarse fuera de su alcance. Lo mismo
ocurre con objetos cotidianos que no
deberían quedar disponibles para que el
gato juegue solo. El objetivo no es
evitar este tipo de actividades, sino
permitir que expresen su comportamiento
natural de casa de una manera segura y
controlada. Muchos accidentes en
medicina veterinaria pueden prevenirse
cuando conocemos los riesgos y tomamos
medidas de seguridad en casa. Muchas
gracias a la doctora Patricia Flores. Ya
saben que pueden contactar a la doctora
Flores escribiendo al 90436796
o en redes sociales la encuentran como
Doora Meetings. Y para los encerroners,
30% de descuento en tu primera consulta
o 30% de descuento en el pack de
protección felina. El PAC incluye
consulta, vacuna, triple felina,
antiparasitario, contra parásitos
externos y nem todos promociones válidas
de lunes a viernes dentro del horario
laboral. Y antes de continuar quiero
decirte que necesitamos tu like.
Necesitamos que rotes este programa, que
se lo comentes a tu familia, a tus
amigos y sobre todo necesitamos que te
unas a nuestro Patreon o a nuestro canal
de YouTube. Es muy fácil, inténtalo. Y
hoy es jueves gastronómico y queremos
compartir una recomendación del
periodista Eduardo Abusada. Ana Capri,
una gelatería tradicional. Según
Eduardo, allí se sirven los mejores
helados artesanales de Lima hasta el
momento. Palabra de guariquero. Son
helados cremosos y se sienten los
sabores cargados y naturales. Según los
dueños, los sabores más solicitados son
pistacho, chocolate con avellanas,
merengado de chirimoya, chocolate bitter
y su sorbete de limonada de hierba Luisa
con arándanos y menta. En Miraflores
tienen un local en una casona antigua
con un ambiente bastante acogedor.
Visítenlos en la calle Coronel Inclan
3000. Síganlos en Instagram como
@anacaprgelatería.
Pueden ver la reseña completa en el
canal de YouTube Plaza Tomada. La
encerrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transgraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su página web
inelperú.com.
Eso es todo por hoy. Somos Marcos y
Fuentes y Marita Irigoyen y esto fue La
encerrona, el único noticiero que te
manda un abrazo. Chao, hasta mañana.
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo tienes que buscar abajo
de este video o cualquier episodio de la
encerrona el botón unirse, le das click
y luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde solo 3 soles. Luego
seleccionas el método de pago, ingresas
tus datos, confirmas la compra y listo,
ya eres un miembro premium de Canal Ya.